由于无线传感器网络的应用领域非常广泛，工作环境通常比较恶略，而且存在众多不可靠因素，所以无线传感器网络的安全问题越来越被研究者们所重视。如何保证网络的安全可靠的执行任务成为了无线传感器网络安全问题研究的主要问题之一。
基于传统的网络安全防御手段，数据加密和身份认证技术的应用提高了无线传感器网络的安全性，对网络节点身份和网络通信数据进行了保护，但仍然无法及时有效地发现恶意网络对无线传感器网络的破坏行为。如何检测出对无线传感器网络造成威胁的恶意入侵行为是无线传感器网络安全中的重要问题之一。
为了解决无线传感器网络入侵检测这一问题，首先，本文研究并分析了无线传感器网络的安全需求和典型的安全威胁，并根据不同需求和环境提出的安全机制以及当前主要的入侵检测技术。此外，对不同的入侵检测技术进行分析、对比和研究，分析了它们的优点和缺点。
其次，针对Zigbee无线传感器网络的应用层的感知数据篡改攻击、网络层的RREQ泛洪攻击、链路层的碰撞攻击和物理层的信道干扰攻击的特点，对其进行分析和研究，提出了一种基于相似度计算的无线传感器网络实时入侵检测算法，该算法通过马氏距离计算入侵行为和正常行为之间的相似程度，并采用线性拟合算法对可疑行为进行趋势评估来检测异常入侵行为。
文章最后，基于本文提出无线传感器网络入侵检测方法，设计并实现了无线传感器网络入侵检测系统，分别对入侵检测系统的工作环境结构、工作环境配置、数据库、模块、子模块的子单元和模块接口进行了设计，并通过Java实现了人机交互的UI界面和入侵检测算法的过程。此外，搭建了真实的Zigbee网络入侵检测环境，通过应用层的感知数据篡改攻击、网络层的RREQ泛洪攻击、链路层的碰撞攻击和物理层的信道干扰攻击对无线传感器网络入侵检测系统进行了测试和测试结果验证，证明了该算法的有效性和系统的可用性。